¡Tribuna!
¡La muerte!
¡Tribuna!
¡Adelante chicos, chiques, chicas!
Estaba bonita tu presentación.
Gracias.
Me ha flipado.
No.
Los comentarios que hacemos acá simplemente
los van a mejorar de aquí a tres meses.
Bueno, en nuestro caso lo presentamos
en diciembre, ¿no?
No sé cuándo presentas, pero
se queda
al final la forma en que lo vas a presentar
y cómo la gente se va a quedar
con tu investigación.
Eso es como un comentario general.
Respecto a tu pregunta,
tengo como varias cuestionamientos porque no sé mucho
del tema.
Primero,
sobre los aspectos técnicos.
¿Cómo estableciste los orígenes?
¿De dónde sacaste?
¿Qué esos tenían que ser los orígenes?
Eso, durante la charla
se me olvidó mencionarlo.
O lo menciono aquí.
Había dos
approaches.
El primero, el más sencillo,
era que
usamos simplemente
un número
de puntos regulares
a lo largo del mapa.
No lo voy a ir regulares porque lo que he hecho
ha sido coger una
grif,
una distancia de 0,01
grif en el
PSG426
y de ahí cogerlo a la torre de los puntos.
Pero claro, el problema de este, ¿cuál es el que veis?
Pues como podéis ver,
si vais aquí a grabatella, es una munición
plegada, que no hay mucha gente
y si luego ponemos incluso
el R de aquí,
pues vemos que hay puntos
que nos saldrían
en mitad del bosque, ¿sabes? Entonces si queremos
modelizar las personas,
una persona ahí no es muy probable.
Lo suyo sería poner
un montón de puntos, pero al final
uno de los problemas que estamos trabajando
en ello,
me parece un político, estamos trabajando en ello,
es que
no aguanta poner muchos orígenes
en el procesador
muy grande.
Entonces tu pregunta, ¿qué lo que habéis hecho?
Pues lo que hemos hecho es
usar la densidad
del volumen, este dataset, que se llama
Build Up Volume,
viene del Global
Human Settlement y entonces lo que te da es
a nivel global,
yo lo he creado aquí,
pero te da la densidad del edificio,
entonces como veis, los colores
más bajos son donde no hay tanto edificio
y los más altos donde más.
Entonces lo que hacemos es coger
y usarlo eso como un peso para hacer una muestra
y por eso va a haber más
puntos azules de origen y el clarito
de destination, que está sobre la zona
amarilla, porque es sobre
mayor densidad de edificio.
Otra alternativa hubiese sido coger
simplemente la población,
que también lo tiene, pero
por lo que me dijo la compañera
de NGD, la supervisora,
me dijo que esos datos de población
son underestimate,
como que no, hay mucha más gente
en zonas pobres, por ejemplo,
y en el Global Human Settlement
hay 10.000 y a lo mejor hay 30.000 o 40.000.
Entonces me dijo que no siempre
era muy buen indicador,
sobre todo en las zonas más vulnerables,
por eso tiramos por la densidad de edificio.
También otro compañero en China
me dijo que la gente no se registra
a propósito, porque tú estás destinado
a una zona de China.
Entonces si en esa zona de China no hay trabajo
te tienes que mudar, pero si te mudes
y te pillan, te mandan de nuevo
para tu casa, donde no tienes trabajo.
Entonces dependiendo de dónde aplique esto,
el censo puede ser más o menos
fiable, pero también
podría coger el censo de población de aquí,
y ya está.
Tiramos por el tema de density, porque
se puede aplicar a más sitios.
Pensaba que tenía que ver, por ejemplo,
con población
donde hay más niños,
donde hay más ancianos...
Claro, eso en realidad es una parte
de la parte que es
el indicador de vulnerabilidad.
Recordáis que había tres aspectos
en el esquema que puse al principio.
El primer aspecto es el de análisis
de la red,
y luego el segundo que me queda es
de vulnerabilidad.
Hablo de educación, lo que tú dices,
la edad, y el segundo sería
la cantidad de población
que cubre, etc.
Son puntos que todavía no he tratado.
Entonces pueden aparecer
nuevos orígenes.
Podría cambiarlo de origen y poner
más peso, multiplicarlo
todavía en esa zona.
Cambia el density,
y también me pone este factor
como un compost.
Por ejemplo.
O bien
tirar el mismo network de análisis
y a lo mejor
multiplicarlo según qué
barrio toque.
Si la conexión
se pierde un 20%, pero si ese 20%
ha caído en un pueblo
que es un barrio muy vulnerable,
pues lo subo o lo bajo.
Supongo que habrá varias maneras.
La cosa es que esto es más técnico,
no es que yo haya hecho una introducción
de literatura súper
hinchada a la cabeza de cosas.
Lo que cundía más prisa
era hacerlo por post-gis
porque teóricamente
va más rápido que R,
Python o QGIS.
No me quedaba muy claro.
¿Utilizaste para eso
la distancia,
la accesibilidad que hay
hacia los hospitales?
Lo que utilicé fue
Bueno, hay dos partes.
La primera,
lo que he utilizado
es el QGIS Routing,
que realmente no utilizo los hospitales aquí todavía.
Aquí solamente quiero ver
la network, la carretera.
Si pongo puntos así
por los hospitales que más o menos representan la población,
por qué carretera
utilizarían ellos más.
Eso solamente para las carreteras
que ya tengo los datos bastante seguros.
El segundo para los hospitales, también tengo datos,
pero tampoco quería poner mucho,
y la idea es hacer lo mismo,
pero en lugar de decir
voy de un origen random a un destination
aleatorio,
origen lo mismo, basado en lo difícil y demás,
el destination,
pues los hospitales que haya.
¿Sabéis lo que me refiero a referir?
En lugar de hacer mucho a mucho,
voy mucho a unos poquitos, que son donde están los hospitales.
Y de esa manera,
pues también te lo puedes separar
luego por hospitales.
Lo puedes disgregar
por los caminos que han ido a un hospital al otro.
Y una cosa chula
que estamos trabajando ahora,
es básicamente...
Bueno,
aquí vamos a ver que ya está.
Imagínate que tiene aquí
el hospital,
la carretera va a ser...
Lo que queremos hacer ahora
en mi supervisor y yo es
si este es mi origen,
¿cómo puedo calcular yo...
¿cómo puedo decirle al programa?
Vale, cálculame más corto.
Yo suelo calcular con distro
o con el que sea, así, ¿de acuerdo?
Pero, ¿y si yo lo que me interesa es
saber rutas alternativas?
Hay otro algoritmo
que se llama PSP
que tú le dices, vale, cálculame las tres rutas
más cortas. Pero ¿sabes cuál es el problema
de eso? Que ese algoritmo
a lo mejor lo que hace es que coge de aquí,
te coge aquí, así,
y utiliza esta misma parte.
¿Lo ves?
Pero yo no quiero eso.
Lo que me interesaría saber es
un camino que haga así,
¿de acuerdo? Y el otro que a lo mejor
sea diferente.
Que tire por aquí arriba a lo mejor,
que de la vuelta y tire para acá. ¿Por qué?
Porque en caso de inundación, a lo mejor
todo este segmento no funciona.
¿Me entendéis?
Pero así allá está la centralidad.
¿Cómo? Así allá está la centralidad.
No, así,
digamos, que la centralidad
la obtengo
simplemente con esos puntos
random, más random, y la hacer
ah bueno, de hecho te la puedo enseñar.
Así que también con las prisas, con el nerviosismo
no te lo enseño.
Así lo he obtenido.
Es decir,
perdona que me ponga yo muy técnico,
pero como estamos diciendo,
si resulta interesante
o a lo mejor en el futuro lo que sea.
Básicamente, esto es el secuelo,
¿de acuerdo? Fijalo,
esto es
Dijkstra el que calcula
las más cortas.
Entonces, con Dijkstra,
lo único que le digo es,
mi node
network es esta,
¿vale?
Y de ahí, mi destino
y destination,
o sea, mi origin y destination es
este es el origen
y este es el destination,
¿vale?
Ve que pone origin y destination,
¿no?
Pues así básicamente se calcula
con esta query.
Lo que hace es para calcular la centralidad,
porque esto me calcula el camino más corto
de un conjunto, un array
de origen, un conjunto de destination.
Pero al final yo lo que quiero es
ese conteo, lo recordáis,
que eran los segmentos de la carretera
que se repiten en los dos caminos
más cortos, ¿no? En el rojo y en el azul.
Entonces, para eso, pues simplemente
le haces
esto.
Cuéntame
los geomestos.
Eso es lo que hace
que se calcule la centralidad.
Es muy sencillo,
entre comillas,
esto, porque luego
toda esta parte que veis aquí
abajo,
todo esto es simplemente
para obtener
la geometría.
Porque la función esta,
la de pgDextra, te devuelve
una tabla de origen, destination,
path, secuencia, blablabla.
Pero no tiene una geometría.
¿Qué es lo que sucede? Que sí que te da un id.
Y ese mismo id, el que ha utilizado
aquí.
No puede ser tan bonito.
Bueno, en otra tabla tengo el mismo id.
Entonces aquí le hago un join con
poder de edges, ese es el id.
Y aquí es la otra tabla que tengo.
Entonces se utilizan ese id
y se combinan para
recuperar la geometría.
Entonces de esa manera ya tienes
toda la centralidad,
origen, destination, blablabla,
y la geometría también.
Básicamente,
esa es la query que se basa todo.
Ten en la network,
origen, destination.
Ok.
Yo creo que está bien.
Está bien
la dinámica que quieres presentar.
Si tienes que mantener,
vamos a ir lo mismo con Pamela
desde
la estructura hacia el fondo.
La estructura está bien.
Hay un problema
que es lo que tú
querías hacer el día sábado,
no probar. Vemos que hay deficiencia
en el uso,
o no es tan fácil como pensábamos
en el punto de vista del uso de la pantalla.
Se hace complicado
y en una presentación
es difícil estar entre el computador.
Habría que diseñar una forma de estar
concentrado directamente
y hacer los pases directamente
en lugar de estar...
Si no se puede,
sería buscar otra forma de
presentación mucho menos
de rayar y todo.
Se hace muy didáctico,
pero puede ser contraproducente
a la vez que puede ser muy productivo
trabajar rayando
la pisada.
Eso tiene que estar porque lo que
interesa es que la gente
no pierda la concentración
en cuestiones que son
poco claras, sino que
el lenguaje sea el claro.
Eso es muy importante.
En términos del lenguaje,
está entrando solamente en términos
de claridad de una presentación.
Aprópiate de la investigación.
Aprópiate de la investigación
significa...
Me han dicho...
Según los datos recabados
en términos de entrevistas preliminares
sabemos que las
vías del
Hinterland
o la parte interior de la ciudad
probablemente son mucho más
distintos y me dicen
desde allá, aprópiate.
Tienes que apropiarte.
Es tu investigación sobre un lugar
específico. Tienes que tener conocimiento
de los nombres, o si no,
¿para qué lo hacemos? No interesa
únicamente el
tener el dominio en el software.
Tiene que haber un dominio espacial.
Y eso tiene que estar preocupado
de la pronunciación. No importa.
No eres
luso parlante.
Pero
pronúcelo en español.
Hay una cercanía y si te equivocas
no pasa nada. Pero es mucho
más probable de intentar
pronunciar algo coherentemente y decir
ah, no sé esto cómo se llame.
Me explico. Eso es un tema
de apropiar y explicar porque
también explicas el contexto.
En lugar de eso
entonces hay una cuestión. Si nos
vamos a la pregunta de investigación
tú partes con una pregunta de investigación
relacionada con las cuestiones de
la teoría de grafo.
Genial, fantástico. Habla sobre
centralidad. Yo no veo todavía centralidad.
No la logras explicar
en cómo resultado. La logras
explicar al principio, pero como
resultado no se entiende. ¿Qué son
los elementos de centralidad?
¿Cuál es la diferencia entre
centralidad y centralización?
Tú deberías explicarlo eso.
Porque es parte de la teoría de grafo.
Yo quiero medir centralidad
¿por qué? Centralidad basada
en objetos concretos, nodos concretos.
¿Cuáles son los nodos concretos
que voy a visualizar?
Tú dices tengo dos tipos de nodos concretos.
Por ejemplo, escuelas
que pueden servir de albergue
y hospitales. Hospitales porque son
probablemente los principales
puntos focales donde
se va a dirigir toda la
atención en términos de respuesta.
Escuelas porque no solamente
sirven de albergue, sirven también
para puntos de acopio de material
para prestar ayuda.
Entonces, ahí
están los aeropuertos.
Pero explícalos. ¿La centralidad
está asociada aquí o la
centralización está asociada aquí?
En tu caso, centralidad.
Eso es un punto relevante
por el cual tú tienes que dirigirte.
Cómo la evaluación de la centralidad identifica.
Entonces tú
parte diciendo quiero que pongan
atención en este punto. Más allá
de rayar la pizarra. Te puedes dedicar a rayar
la pizarra completa. Pero si nadie está
entendiendo a qué te refieres con centralidad
se divirtúa cualquier tipo
de presentación. Tú tienes que
pensar menos en técnico
y más en cómo la audiencia te va a entender.
Igual que mañana.
Si tú mañana expones
para tu presentación con el hi-hat
y te puedes hablar y hablar
y hacer rayones en la pizarra, no te
sirve de nada si tú no especificas.
Si no eres claro con el uso del lenguaje
para decir yo la centralidad
la entiendo por las escuelas.
Yo la centralidad la entiendo.
¿Y qué son las escuelas que ocupan un determinado
punto en el espacio?
Que significan en la teoría de grafo un nodo.
O pueden ser un vértice.
Ojo. Entonces tú
entonces la vas a entender como un nodo.
Entonces ejemplificar que este nodo
significa que se puede
haber una serie de vértices
que puede conectarse. Y quiero identificar
producto de
interpolar esa información
con una capa de información
en un quiz
puedo medir
cuáles son los puntos que probablemente
pueden llegar a ese nodo.
Y quiero medir eso
básicamente.
Entonces
tú puedes partir de
ejemplos
y te voy a enviar algunos ejemplos
donde existe el teorema
de donde surge
la práctica de las
redes sociales.
Cuáles son los espacios y hay mapas
y hay desarrollo durante
no necesariamente en este siglo sino que
en el pasado y en otros periodos
donde hubieron matemáticos
que se planteaban este problema.
Cuáles son las formas más
digamos en términos de distancia
más expeditas
para llegar a un determinado punto.
¿Cierto? Y así tú
explicas. Y así tú dices
bueno esto sigue teniendo un problema
en la actualidad. Y ahora
con las herramientas
y con los servicios
de información espacial que contamos
esto se vuelve aún más interesante
porque nos permite no solo
espacializar el problema
y medirlo de manera
muy precisa o
cercana a la precisión para
ser un poco más justo porque tiene
imprecisiones ya lo vemos.
Y eso
¿qué es?
Hasta ese punto nada.
No hay un problema ahí.
Pero ¿de qué nos sirve entonces?
Nos facilita, ¿cómo nos facilita esto
en la gobernanza? No hablaste de ningún punto
sobre la gobernanza.
Bueno no, no hiciste una
reforzada y eso. No, no.
No hiciste hincapié entonces tú dices bueno
¿de qué nos sirve? Hasta el momento nada y tú puedes
ser el principal crítico de tu investigación.
Perfecto. Es importante ser crítico
de mi investigación. Y sonaría
mucho más bonito y llamaría más
la atención. Hasta este punto chicos
y chicas no dice aún nada
porque lo que tenemos
es una capa superpuesta
donde medimos la capacidad
de cómo una densidad
determinada de vías puede conducir
a puntos centrales
que son los hospitales y las escuelas
y aquí es tu caso.
Pero hasta el momento sabemos que
debido a nuestra investigación preliminar es que
se utilizaron las vías
hacia el sector
interior
hacia el hinterland
y esas redes en la actualidad
según las estudiantes de entrevistas son las más
poco valoradas
por parte de las autoridades
en donde vemos que existe
y eso puedes buscar, buscar fotos
en google map
ver cuál es la calidad de esas vías
y puedes mostrar fotos
cómo se cuidan las del interior
que están descuidadas
y cómo se cuidan las del interior que están totalmente
pavimentadas pero fueron las primeras que se cortaron
y de cuidar porque
tú vas a ver baches
vas a ver en las fotos
en google map
entonces
fíjense ese detalle
y eso es parte de la gobernanza, sí
porque eso generaría, si ahora muestro yo
este mapa
no siendo experto en gobernanza pero
si vamos a reunir un conjunto de actores
para hablar
sobre la problemática
cómo tú impactas a ese
actor que toma la decisión
mostrándole antecedentes
mostrándole cómo su decisión
impactaría si descuida la carretera interior
y que la tiene
descuidada y dejada al olvido
cómo podría
mejorar
una mayor densidad, crear una nueva
ruta, establecer nuevos puntos
donde se pueden movilizar
las ayudas para establecer
qué cosa, la conexión
entre una red
y la otra red, porque lo que queremos
es tener una red
y no una red
dividida
entonces tú explicas
tienes que tratar de bajar
para que todos al final entiendan
primero el contexto
el desarrollo
y el final de la presentación
por ahora está todo separado
está
compartimentado
bien, sí
pero tiene que haber una claridad
por qué vamos a usar gobernanza
yo no soy un experto en gobernanza
pero sí hay un antecedente
necesitamos, qué cosa, como en el caso de Pamela
coordinación
eso es un punto relevante
y para coordinar necesitamos
información
esa información puede ser proveída
a través del uso de herramientas
como el
OpenStreetMap
que pueden ser proveídas incluso por servicios privados
como el Google Map
pero nos va a permitir, si superponemos una capa
vamos a descubrir
que probablemente
esta red densa de carreteras
con vías primarias
secundarias
son totalmente
vulnerables o fueron vulnerables
en el evento
del desastre
del 2023
2023, verdad?
2024
debido a esto
hay una problemática entonces
cómo tomamos una decisión sabiendo
de que este fue el último evento
y probablemente el mayor
de los últimos
diseños
en términos de impacto
en la red, porque de nuevo
reforzar esa idea
y cuáles son las decisiones que vamos a tomar al respecto
entonces en ese
punto significa que vamos a reunir a los
principales agentes que toman decisión
para que puedan negociar
una salida
en virtud de los antecedentes
que se conocen
que es implementar mejores medidas
en las redes
secundarias del hinterland
y al mejorarlas
vamos a aportar
una nueva forma de establecer
un proceso de gobernanza a través del
conocimiento de datos científicos
que aportamos
y si no lo hacen queda como
antecedentes de que no lo están haciendo
y que sería una gobernanza fallida
que a pesar de tener información
científica y teniendo las
vías, porque no tienen que crear las nuevas
sino que tienen que probablemente mejorarlas
se hacen, se pongan
señalizaciones, etc
ese es un punto inicial para hablar de
gobernanza, no tiene que ser tan complejo
no tienes que ser un experto
pero si puedes introducirla
y eso es lo que faltó
entonces, cuando hables de tu pregunta de investigación
tu dices, bueno, mi pregunta de investigación
si bien yo me voy a establecer
y voy a ser un poco técnico, por favor
indíquenme si no entienden algún
concepto en el que yo me estoy haciendo
referencia, pero quiero
quiero que sirva que al instalar
nodos y vértices
estoy instalando
una posición, una capa
en su imaginario
más la capa de inundación, otra
capa en vuestro imaginario
ahora, ¿qué hacemos con esta capa?
queremos
gobernanza
para esta capa
¿cómo? introduciendo actores
que tomen decisiones
sobre esta capa
al conocer y al descubrir
cuán frágil puede ser una red
vial
para una ciudad tan importante como
Puerto Alegre
¿si?
esa es la forma en que tendríamos que entrar
y eso significa que en la estructura
tienes que proveer más información
en el contexto, pon
fotos de la ciudad
fotos de las carreteras
primarias, secundarias
de los hospitales
en qué condiciones para hacernos una idea
no sacas nada con hablar ahora
de la inundación
si no vemos el hospital inundado
o si no vemos el lugar
pues si está inundado incluso ya no se puede llegar a ese punto
¿ya?
entonces coloca
fotos
pero no dentro
por eso te digo
que este sistema te ayude a presentar
pero quien no te impida se ve muy bonito
pero si la presentación en este tipo
hecha en R te está jugando
una mala pasada en términos de operatividad
pero me está
operando mal porque yo no tengo esta pantalla
en el curro
yo no puedo
probar el diseño
de esta pantalla en mi trabajo
no pasa nada
si es operativa en tu pantalla original
perfecto
pero tiene que ser más operativa
no es para ti la presentación
es para el oyente
y si tú te das vuelta
prueba si es la que vas a utilizar mañana
pruébala
si no, bájala
a PPT
no tiene que ser algo
lo que interesa es el contenido
de la presentación lo que vas a hablar
y luego interesa
qué es lo que muestras
si tu presentación tiene ese coste
de poder visualizar
y más encima tienes que apretar
hay veces que tiene que ser literalmente
una imagen
tienes que abrir la siguiente
presentación una imagen
me explico
el lugar o un conjunto de imágenes
para que tú expliques
este tipo en el open strip view
de google maps
se ve así una calle primaria
una avenida en Porto Alegre
así se ve una calle secundaria
en Porto Alegre
así se ve una calle rural
o una avenida rural
sin asfalto
en Porto Alegre
para que salga y tengamos claridad
de lo que te estás refiriendo
tiene que ser una pantal
una imagen ya prediseñada
no tiene que abrirse así
y sería mucho más efectivo
claro, se ve bonito
y al pinchar y todo
pero si no es efectivo no sirve de nada
y en ese punto de vista
en la estructurar el contexto
tienen que estar imágenes
ya predispuestas
no todas tienen que estar así
porque de eso
después se van a olvidar
cuando mostraste ese tipo de diseño
porque como lo repite
en la mayoría de los casos
pero en uno de esos mapas
mostraba algo podría
y son 3, 4, 5 igual
con fotos o con mapas
así que se expande
si lo que te interesa es
mostrar resultados claves
claro, las dinámicas
están súper bonitos pero para ese contexto
puede ser literalmente
mapas
perdón, imágenes prediseñadas
¿me explico?
yo creo también que hay
todavía un pendiente en tu pregunta
de investigación
como la evaluación de la centralidad
me suena como el estudio
de la gobernanza
y como podría decir directo
como la gobernanza
ah, te refiero a las preguntas
como la evaluación de la centralidad
identifica zonas críticas en la red de transporte
me suena de una descripción
de la metodología
entonces es como
plantearlo porque también puede ser
que estás evaluando
la identidad de una metodología
quizás
y la estás comparando con lo que te dicen
actores y ves si realmente
la metodología vale o
si es que no estás buscando eso en investigación
entonces es
como muy meta decir cómo la evaluación
no?
como el estudio de
no?
significa que el estudio
tiene una agencia
y cambia la realidad
repite eso último
por ejemplo
si yo digo como el libro
como estas hojas sirven para escribir
pero es diferente
como la elaboración de un libro
sirven para escribir
entonces te estás enfocando más en la metodología
de cómo se hizo el libro
que en la agencia
del mismo libro
entonces ahí suena como la evaluación
de la centralidad
parece que te estás entrando en la evaluación
y no en la
centralidad
entonces como la evaluación
me suena como esta metodología que estás usando
identifica zonas críticas
en la red de transporte
bueno permiso
a mi me parece que lo que mostraste hasta hoy
que es
la pura metodología
como que si yo presentase un análisis
de cobertura con los pasos que hice
como la relevancia
en sí
siento que de pronto no está como
como que no la tengo a conocer
lo suficiente
igual me quedé con la duda de
esta limitación que mencionaste
que te comentaba la persona
que esta calle sí
obviamente por donde más se ha citado la gente
pero la otra no
como hasta que nivel puede
eso llegar a limitar el estudio
pues básicamente que
habrá zonas
que los pesos
que da open route service
esos de 45, 48
no representan la realidad
porque open route service dice que la
impedancia es decir que tú por ahí puedes circular
fácilmente pero la realidad
es que debido a la altura
que indirectamente
cuando tienes altura tienes carreteras que van en chichar
y todo eso
eso no lo capta el open route service
tu pregunta es cuál sería la consecuencia
le daría peso a unas carreteras
dirían que son más centrales
cuando realmente no lo son tanto
por el comportamiento de las personas
o porque esas carreteras realmente
son más difíciles de circular
se dice el modelo
entonces enseña valores más altos
cuando deberían ser valores más bajos
no me explico bien
eso sería la limitación
depende todo eso
del peso
que el open route service de
se podría cambiar
podría ser
pero ya te mete
en cambiar la propia herramienta
como que se va un poco del scope
el alcance es
realmente las prácticas
como me las presentaron
lo hacemos con R, tiro lo mismo en
Postgres
eso más o menos está ya hecho
tampoco es que me dijeron
en 9 meses me lo va a traducir todo
y me va a mejorar también el tema
porque es otro departamento de la empresa
entonces nosotros utilizamos herramientas
de software de developers
de desarrollar de software
y no estamos tan implicados
como modificar la propia herramienta
de desarrollar de software
así que al final la limitación es que
todo esto son aproximaciones
y que habrá casos muy específicos
que no respondan al modelo
pero se puede utilizar para una gran parte
en lugar de tener
90.000 carreteras
que tienes que evaluar
sabes que con gran altitud
son a lo mejor 1000 las importantes
vamos a ver si esas 1000 son de verdad importantes
pero claro entonces ya tendría que hacer
como tú has dicho, validar estos resultados
con una entrevista a personas
que a lo mejor esas personas también están cercadas
porque te puede decir no a esa carretera
nadie la usa
pues sí que la usa, tu vecina la usa, a veces tú no la has visto
sabes, entonces cuando
mete una persona ahí también el problema
el bias que como persona
como ser humano tiene
entonces que tiene más
fiabilidad
de esto de la geometría y todo y cual
o una persona, yo creo que al final habrá que
coger de los dos y tú con tu criterio
qué tal forma, bueno
el data dice A
la persona dice B
pero escuchar
escuchar el comentario de Pamela
creo que es muy revelador
si queda la percepción
por más que te hayas
esforzado por presentar todo
en conjunto
queda la percepción de mostrar más metodología
hay entonces
que preguntarse cómo
hago o explico a la
audiencia que va
más allá y entonces hay parte entonces
estructurar y aprender un poco
cómo lo presentó
también Pamela creo que ella
también lo hizo muy bien
estructurar mejor
el contexto, todavía
estamos en la fase
en donde estamos cocinando
como estadounidenses
y los
cocinero italiano pescándose
del cabello
que están haciendo con la
pasta tradicional italiana
pero ahora hay que compartimentar
mejor
tenemos todo ahora la salsa
completa con el espagueti metido
y cocinándose hasta que
se pierda el agua y estaremos
bora, pero cómo hacemos efectiva
la
transmisión del conocimiento o de la
información que hemos generado
que es buena y positiva por supuesto
porque estamos aportando
pero cómo lo hacemos de que sea
efectivo, de que fallamos
fallamos, a mí me ha pasado en público
no llegar al punto
y eso
es a veces triste porque uno
se va, por lo menos yo que soy muy
autocrítico, me voy triste
y pensando cómo lo mejor
entonces para eso es esta instancia
cómo mejoramos para después cuando saltemos al
público
lleguemos al punto
e impactemos a la audiencia
y que nos
entendamos a nosotros mismos
pero que el resto, más importante aún
nos entienda
a dónde vamos, entonces es
compartimentar
en cada pregunta
perdón, en cada slice, en cada lámina
preguntarme, me entenderán
dónde entonces fallo
me entenderán
entonces, por dónde debo partir
cómo mejoro mi explicación
¿vale?
y ese es el punto inicial donde tú tienes que partir
te voy a enviar
porque es un matemático ruso
si no me equivoco, el que resolvió uno de los
teoremas sobre los nodos
y puedes partir por eso
entonces tú dices
bueno, el teorema
desde la teoría y eso lo explica incluso
muchos
introducciones en la teoría
de redes
sobre todo para las redes sociales también
se aplica el mismo teorema
entonces tú puedes partir por eso
y te dicen, guay, ahí está la centralidad
porque lo que queremos ahora
es como cualquier persona
ahorrarnos tiempo
y en este caso tiempo de
respuesta
o en este caso
capacidad de conectarnos con puntos
que quedan afilados en una ciudad
y para eso existe
la teoría de grafos para
cuando tenemos esa capa
fina o regustecida con
información adicional como
densidad de población
una serie de otras capas
podemos dar mejor información
y precisión para determinados
eventos e incluso modelarlos
para escenarios en el futuro
donde incluso sea mucho más
potente
el desastre
que incluso termine por esas
calles en el hinterland
tener un impacto
espero que eso se haya entendido
bien
no
como dicen en España
no os toméis esto
para mal
chavalines
esto es todo con cariño
con respeto a vuestro trabajo
pero hay que afinarlo
hay que afinarlo
siempre y ser crítico
hasta afinar para que la cosa resulte bien
ok
perfecto
perfecto como dice un humorista chileno
ya nos podemos dar
abrazos grupales
excelente
todo se fue igual
yo creo que igual está
yo espero tener la forma
porque si no
te revolucionas también
no es no se revoluciona
perfecto
